
.. _vvedenie:

==========
1 Введение
==========


Expert Billing System – профессиональная система биллинга, которая отличается
широкой функциональностью, гибкостью и удобством настроек. Она объединяет «в
одной коробке» возможности и преимущества различных биллинговых систем.



Expert Billing System построена по устоявшейся схеме с разделенными модулями
авторизации и сбора статистики, а также ядром, непосредственно отвечающим за
логику работы системы. Пользовательский кабинет для управления системой
создан с использованием веб-фреймворка Django и поставляется вместе со всеми
моделями и исходными кодами. Его легко адаптировать под собственные нужды и
расширять возможности системы собственными скриптами.



.. image:: _images/ebs_001.gif
    :alt: ebs_001






Expert Billing System позволяет автоматизировать процесс взаиморасчётов
провайдера с клиентами. В системе предусмотрены удобный интерфейс для
пополнения счёта клиента, работы с картами экспресс-оплаты (включая их печать
прямо из оболочки администрирования), печати договоров на подключение для
физических и юридических лиц, а также интерфейс кассира.



Система не требовательна к ресурсам, она легко справляется с потоком
статистики 10-15 Мбит/с и обработкой статистики от нескольких сотен
онлайн-сессий на весьма скромном оборудовании класса Intel Celeron 1,7 ГГц с
512 МБ памяти.



