
.. _obschie-svedeniya-obzor-vozmozhnostej:

======================
2.4 Обзор возможностей
======================


Expert Billing System позволяет полностью автоматизировать весь процесс
взаиморасчётов провайдера с клиентами. Она отличается простым и удобным
интерфейсом пополнения счетов, работы с картами экспресс-оплаты (включая
возможность их печати прямо из оболочки администрирования). Также Expert
Billing System позволяет производить печать договоров на подключение для
физических/юридических лиц и предоставляет интерфейс кассира.



С помощью Expert Billing System можно спроектировать тарифные планы таким
образом, чтобы в них «пересекались» различные виды тарификации: абонентская
плата, разовые платежи, списание денег за трафик (с возможностью указать
точный период времени и направления трафика), списание денег за время по
гибким правилам. Система позволяет автоматически начислять и списывать
предоплаченный трафик/время в начале каждого расчётного периода, производить
доснятие суммы до стоимости тарифного плана, динамически управлять скоростью
работы клиента без обрыва соединения и гибко устанавливать лимиты трафика по
указанным направлениям с указанием произвольного периода времени.



.. image:: _images/ebs_010.zoom54.png
    :alt: ebs_010




Применяемая технология управления состоянием пользователя в списках контроля
доступа (ACL) на серверах доступа, имеет возможность работы совместно с
обычной RADIUS авторизацией. Стоит также отметить, что поведение системы на
сервере доступа полностью настраивается. Вы сможете вручную указать, когда и
какие действия нужно производить при создании либо удалении клиента, его
активации или деактивации, каким образом устанавливать и менять скорость для
каждого клиента и прерывать сессии по отдельности для VPN и IPN подключений.



В профиле пользователя предусмотрен расширенный набор полей для хранения всех
необходимых данных и дополнительный набор полей для информации о юридических
лицах. Предусмотрена возможность кредитования клиентов.



Механизм управления состоянием аккаунтов позволяет разрешать или запрещать
PPTP/PPPOE/DHCP-авторизацию при отрицательном балансе либо наличии
блокировок, что может быть удобно, если не требуется ограничивать возможность
работы клиентов полностью. В индивидуальном порядке настраиваются разрешения
для пользователей по работе с веб-кабинетом и активацией карт
экспресс-оплаты.



Expert Billing System позволяет производить привязку аккаунтов к IP- либо MAC
адресам (в зависимости от способа авторизации и тарифного плана).



Ведение абонентской базы



•детальный профиль клиента;

•печать договоров на подключение;

•возможность работы в кредит с установлением размера кредита;



Тарификация услуг



•создание календарей для гибкой тарификации услуг;

•использование расчётных периодов с возможностью активации расчётного периода
в момент подключения пользователя на тарифный план;

•списание периодических услуг с указанием расчётного периода, способа
списания (в начале, в конце, на протяжении расчётного периода), условий
списания (при положительном, при отрицательном, при любом балансе);

•списание разовых услуг;

•возможность продажи «пакета услуг» с доснятием необходимой суммы в конце
расчётного периода;

•настраиваемая система разовых и периодических подключаемых услуг с
воможностью тесной интеграции в инфраструктуру провайдера для продажи
дополнительных сервисов.



Учет  трафика



•неограниченное количество обсчитываемых каналов и сегментов сети;

•возможность разделения трафика по портам, протоколам, IP сети отправителя и
получателя;

•возможность сохранения всей подробной статистики по трафику и последующего
её просмотра;

•гибкая тарификация трафика (предоплаченный трафик, лимиты трафика c
возможностью блокировки или изменения скорости работы абонента);

•уникальная возможность учёта трафика по различным критериям: периоду
тарификации, большему из классов, сумме классов, большему направление в
классе, сумме направлений в классе и т.д.;



Серверы доступа



•возможность работать сразу с несколькими серверами доступа;

•возможность создания логических серверов доступа для одного физического;

•настраиваемое поведение сервера доступа при наступлении событий;

•тесное взаимодействие с серверами доступа под управлением MikroTik;

•унифицированный интерфейс работы с системой динамического шейпирования;

•возможность обслуживания запросов на получение IP адреса через DHCP (только
MikroTik);

•802.1x авторизация по логину/паролю, номеру порта или по мак-адресу на
коммутаторах D-link;



Мониторинг



•монитор коммутируемых подключений с возможностью сброса сессий;

•мониторинг состояния IPN пользователей;

•шесть типов настраиваемых отчётов для полноценного анализа статистических
данных;

•просмотр детальной и сводной сетевой статистики;



Учёт времени



•возможность учёта услуг по времени;

•возможность задания предоплаченного времени;

•гибкая тарификация с различной стоимостью минуты в зависимости от времени
суток, дня недели и других временных рамок;



Контроль доступа



•возможность  предоставления доступа в интернет через VPN (PPTP/PPPOE)
посредством авторизации на RADIUS-сервере, поддерживающим методы авторизации
PAP/CHAP/MSCHAP2;

•возможность жесткой привязки IP- и МАС-адреса к аккаунту;

•автоматический сброс коммутируемых сессий;

•автоматическая блокировка IPN-пользователей;

•возможность указания скорости работы в зависимости от времени суток, дня
недели и т.д.;

•возможность указания разрешённого времени работы;

•контролируемая возможность авторизации на RADIUS-сервере при недостаточном
балансе или наличии блокировок;

•возможность указания индивидуальных настроек скорости для каждого абонента;

•возможность разрешения/запрещения доступа в веб-кабинет;

•возможность разрешения/запрещения активации карт экспресс-оплаты;



Карты доступа



•возможность генерации карт оплаты и доступа с нужным балансом для указанных
тарифных планов и серверов доступа;

•гибкая работа с дилерами и распространителями карт оплаты и доступа;

•возможность указания скидок и рассрочек по оплате для дилеров;

•история продаж и взаиморасчётов с дилерами;

•возможность указания срока действия карт;

•печать карт через интерфейс администратора;

•выгрузка информации о картах в XML-файл;

•гибкий фильтр по партиям карт;





Бухгалтерия



•настраиваемые шаблоны кассовых чеков, договоров, накладных на продажу карт;

•пополнение лицевого счета через интерфейс администратора, интерфейс кассира,
картами экспресс-оплаты, обещанным платежом;

•ведение статистики по всем операциям с лицевым счётом с возможностью их
отмены;

•открытый API для работы с лицевым счётом абонентов;

•интеграция с платёжной системой ОСМП;

•просмотр информации о платежах с фильтром по кассиру, абоненту и периоду
времени.



WEB-интерфейс



•просмотр учётной информации;

•просмотр информации об операциях с лицевым счётом;

•просмотр информации о коммутируемых подключениях;

•просмотр информации об остатке предоплаченного трафика;

•просмотр информации об остатке трафика по лимитам;

•настраиваемая возможность пополнения счёта обещанным платежом;

•самостоятельное изменения списка подключаемых услуг;

•изменение пароля;

•изменение тарифного плана;

•график загрузки по направлениям;

•просмотр контактной информации о провайдере;

•возможность простого изменения кабинета под свои нужды;



Интерфейс кассира



•просмотр учётной информации по абонентам;

•гибкий фильтр информации по абонентам;

•поиск по тексту в окне;

•возможность пополнения баланса с печатью кассового чека;

•возможность перевода абонентов на другие тарифные планы;

•просмотр состояния лимитов и остатка предоплаченного трафика;

•изменение списка подключаемых услуг.



Производительность



•высокопроизводительный RADIUS-сервер, способный обрабатывать сотни запросов
в секунду даже на бюджетном сервере;

•высокопроизводительная система сбора и обработки NetFlow статистики;

•возможность масштабирования системы путём установки дополнительных
RADIUS-серверов и коллекторов статистики;



