
.. _ispolzovanie-sistemyi-interfejs-i-menyu-and-nbsp:

====================
4.3 Интерфейс и меню
====================


Интерфейс Expert Billing Admin состоит из основного рабочего поля, в котором
открываются дочерние окна разделов, строка меню и панель инструментов с
кнопками для быстрого доступа к основным разделам системы:



.. image:: _images/ebs_120.png
    :alt: ebs_120






.. image:: _images/ebsadmin_mainmenu.png
    :alt: ebsadmin_mainmenu


Окно программы и главное меню



«Пользователи и тарифы» - ключевой раздел, предназначенный для управления
учетными записями пользователей и тарифными планами.



«Серверы доступа» - раздел для настройки взаимодействия системы с сервером
(серверами) доступа.



«Расчетные периоды» - раздел для управления расчетными периодами.



«Периоды тарификации» - раздел, используемый для работы с периодами
тарификации услуг.


«Классы трафика» - в данном разделе настраиваются и устанавливаются правила
деления трафика на классы по направлениям.



«Монитор сессий» - этот раздел  предназначается для мониторинга действующих и
завершенных PPTP/PPPOE/HotSpot сессий.



«Карты экспресс-оплаты» - раздел для работы с картами экспресс-оплаты .



«Сетевая статистика» - раздел для отображения сетевой статистики
пользователей.



Интерфейс каждого раздела открывается как дочернее окно в главном окне Expert
Billing Admin.



Меню оболочки Expert Billing Admin имеет следующую структуру:



•«Главное меню» – доступ к основным разделам и функциям системы

Пользователи и тарифы

Серверы доступа

 Расчетные периоды

 Периоды тарификации

 Классы трафика

 Монитор сессий

 IP-пулы

 Администраторы

 Дилеры

 Шаблоны документов

 Reconnect

 SQL консоль

 Правила смены тарифных планов

 Подключаемые услуги

 Просмотр логов

 Выход



•«Окна» – работа с дочерними окнами



 Close – закрыть активное дочернее окно (Ctrl+F4)

 Close all – закрыть все дочерние окна

 Tile – выстроить открытые дочерние окна «плиткой»

 Cascade – выстроить открытые дочерние окна «каскадом»

 Arrange Icons – упорядочить значки открытых окон   НЕ РАБОТАЕТ?

 Next – перейти к следующему открытому дочернему окну (Ctrl+F6)

 Previous – перейти к следующему открытому дочернему окну (Ctrl+Shift+F6)



Также в меню включены названия открытых дочерних окон для быстрого перехода
между ними.



•«Отчёты» – работа с отчетами различных типов



Статистика по группам / Общий трафик – создание отчета данного типа

 Глобальная статистика / Общий трафик – создание отчета данного типа

 Глобальная статистика / Трафик с выбором классов – создание отчета данного
 типа

 Глобальная статистика / Пирог – создание отчета данного типа

 Другие отчеты / Сессии пользователей – создание отчета данного типа

 Другие отчеты / Динамика прибыли – создание отчета данного типа



•«Справка» - доступ к подсистеме помощи и информации



 About – данные о версии Expert Billing Admin

 About Operator – информация об организации





