
.. _ustanovka-i-predvaritelnaya-nastrojka-trebovaniya-k-konfiguratsii-sistemyi:

=====================================
3.1 Требования к конфигурации системы
=====================================


Для успешного развертывания серверной и клиентской частей системы необходим
компьютер, соответствующий системным требованиям, указанным в данном разделе.
Для работы серверной части системы необходим один из современных
дистрибутивов Linux . Для работы клиентского ПО требуется Windows
2000/XP/2003/2008/Vista.



Минимальные требования для развертывания серверной части



Для работы системы Expert Billing System необходима платформа Debian/Ubuntu
Linux (рекомендуются последние версии дистрибутивов Debian либо Ubuntu
Server), а также компьютер на базе x86-процессора (32 bit) с тактовой
частотой от 600 МГц, объемом памяти от 256 МБ и не менее 20 ГБ свободного
пространства на диске для хранения базы данных.



Система по умолчанию настроена для работы с серверами доступа (NAS) под
управлением RouterOS Mikrotik версии 2.9.17 и выше. Допускается использование
других серверов доступа, но в этом случае вам необходимо произвести
дополнительные настройки самостоятельно.



Рекомендуемая конфигурация для развертывания серверной части



Оптимальная конфигурация компьютера для системы Expert Billing System зависит
от ширины обслуживаемого биллингом канала и количества активных
пользователей.



Для решения типовых задач рекомендуется использовать компьютер с процессором,
работающем на тактовой частоте не ниже 1 ГГц и снабженный не менее чем 512 МБ
оперативной памяти.



При ширине канала более 20/20 Мбит/с рекомендуется использовать процессор с
тактовой частотой от 2 ГГц и более 2 ГБ оперативной памяти. Для повышения
производительности системы рекомендуется использовать максимально доступный
объём памяти и многоядерные процессоры.



Требования к объёму свободного места на диске напрямую зависят от того,
насколько активно эксплуатируется система и требуется ли вам хранить NetFlow
статистику. В случае хранения этой статистики мы рекомендуем использовать
винчестеры объемом от 80 ГБ.



Обратите внимание: требования к объему свободного дискового пространства
вызваны тем, что база данных при активном использовании биллинг-системы может
значительно увеличиваться в объеме вследствие большого потока статистики. К
примеру, при серьезной загрузке интернет-канала шириной 5 Мбит/с 60-ю
пользователями, месячная NeFlow статистика может достигать 5-10 ГБ и более.
Для корректной работы биллинг-системы необходимо обеспечить достаточное
количество свободного дискового пространства на разделе с базой данных.



Требования к системе для работы с клиентской частью



Клиентская часть Expert Billing System состоит из двух компонентов: оболочки
для администрирования Expert Billing Admin и интерфейса кассира.



Для корректной работы этих приложений необходима любая ОС семейства Windows
2000/XP/2003/Vista и 50 МБ свободного пространства на диске.



