
.. _prilozheniya-prilozhenie-1-glossarij:

===========================
7.1 Приложение 1. Глоссарий
===========================


Баланс – в общем случае актуальное количество средств на лицевом счете
пользователя. Фактически значение баланса включает кредит: Общий баланс =
Текущий баланс + Максимальный кредит. Если эта сумма становится равной нулю
или меньше нуля, то система считает, что баланс исчерпан.



Биллинг («Система биллинга», биллинг-система) – система, производящая учет и
тарификацию предоставляемых услуг (интернет-трафик), а также автоматизирующая
процесс выставления клиентам персонифицированных счетов для оплаты.



Группа трафика – объединение нескольких классов трафика для их совокупного
учета по определенным признакам. Группы трафика используются для задания
лимитов на тарифных  планах, списания денег за трафик и начисления
предоплаченного трафика.



Карта доступа – физический носитель (обычно – пластиковая или бумажная
карточка) с нанесенными на него уникальными идентификационными данными
(PIN-код). При вводе этих данных в веб-интерфейсе пользователя в системе
создаётся новый пользователь, на счету которого находится сумма, равная
номиналу карты.



Карта экспресс-оплаты – физический носитель (обычно – пластиковая или
бумажная карточка) с нанесенными на него уникальными идентификационными
данными (PIN-код). При вводе этих данных в веб-интерфейсе пользователя, счет
пополняется на сумму, указанную в номинале карты.



Класс трафика – набор параметров и характеристик, с помощью которого
статистика о трафике соотносится с тем или иным направлением (порт, протокол,
адрес и т.п.).  Разделение на классы трафика используется для списания денег
за трафик, установки лимитов его потребления, а также в подсистеме статистики
и создания отчетов. В Expert Billing System трафик гибко разделяется по
классам в зависимости от направления (входящий/исходящий), сетей отправителя
и получателя, используемых протоколов, портов и т.д.



Модули Expert Billing System – части системы ExpertBilling, на которые
возложено выполнение тех или иных задач. Серверные модули – CORE, RADIUS,
NETFLOW, NFROUTINE, RPC, а также веб-кабинет пользователя. Клиентская часть
системы включает оболочку для администрирования Expert Billing Admin и
интерфейс кассира EBS  CashKeeper.



Период тарификации – временной диапазон, в течение которого для абонентов
тарифного плана разрешено подключаться по PPTP/PPPOE к серверу доступа, а
также когда на сервер доступа посылаются команды «Разрешить доступ» (либо
«Запретить доступ») для IPN аккаунтов.



Пиковая скорость («Burst») – величина, определяющая превышение максимального
лимита скорости при определенном поведении пользователя. Задается тремя
параметрами: burst-time, burst-rate и burst-threshold. В случае, когда
средняя скорость работы пользователя за определенное время (burst-time) не
превышает указанный порог (burst-threshold), максимальная скорость
поднимается до пиковой кратковременной (burst-rate) до тех пор, пока средняя
скорость за burst-time не превысит burst-threshold.  Пиковая скорость
«поощряет» пользователя за неполную загрузку канала (например, при
веб-серфинге) либо пользовании другими низкоскоростными сервисами.



Приоритет – параметр, определяемый цифрой от 1 до 8. Характеризует право
передаваемого пакета на первоочередной доступ к среде передачи. Наибольший
приоритет – 1, низший – 8.



Пул –  диапазон IP-адресов. Настройки пулов происходят в разделе «IP пулы»



Расчетный период – период времени, который может либо повторяться через
определенный временной промежуток, либо действовать однократно без
повторения.  Расчетные периоды в Expert Billing System используются для
ограничения объемов потребления услуг во времени и надлежащей их тарификации.



Сервер доступа (Network Access Server, NAS) – система, непосредственно
позволяющая клиенту получить либо не получить доступ к сети. Сервер принимает
от пользователя авторизационные данные, и, в случае, если нет ограничений для
доступа, открыват пользователю доступ к интернету. Expert Billing System
настроена по умолчанию для работы с системами Mikrotik RouterOS, однако может
быть сконфигурирована для работы с другими типами серверов доступа.



Сессия – период времени после авторизации пользователя на сервере доступа и
до завершения его работы в сети. Сессия может иметь статус ACK (завершена
успешно), NACK (не получено сигнала завершения от сервера доступа при потере
связи) и ACTIVE (активна на данный момент).



Статус пользователя – пользователь может иметь статус «Активен» либо «Не
активен», статус определяет возможность использования услуг доступа.  Если
учетная запись неактивна, то пользователь не сможет авторизоваться на
сервере. Неактивный пользователь в таблице выделяется серым цветом, его
пиктограмма также представляется в оттенках серого. Над неактивным
пользователем в системе не производится никаких действий.



Тариф (Тарифный план) – с точки зрения системы биллинга, набор правил и
компонентов, в соответствии с которыми производятся действия над учетными
записями пользователей. Все группы правил (компоненты тарифа) не оказывают
никакого влияния друг на друга за исключением компонентов, управляющих
скоростью. С точки зрения пользователя – набор ограничений и цен,
характеризующий пакет предоставляемых услуг доступа («Круглосуточный доступ
на скорости 2 Мбит/с, с 00:00 до 08:00 1 МБ стоит 10 рублей, с 08:00 до 00:00
– 50 рублей»).



Транзакция  –  корректно завершенная операция со счетом абонента.



Учетная запись пользователя (аккаунт) – набор атрибутов, однозначно
идентифицирующих пользователя. Учетная запись не может существовать без
привязки к определенному тарифному плану.



ACL –  список контроля доступа (access control list). Используется на сервере
доступа и определяет, кто из пользователей обладает правами доступа, и
какими.



Burst – см. «Пиковая скорость»



DHCP – протокол динамического конфигурирования хостов (Dynamic Host
Configuration Protocol), позволяющий динамически выделять IP-адреса
пользователя. В Expert Billing System реализована поддержка DHCP для серверов
доступа MikroTik.



Expert Billing Admin – оболочка для администрирования Expert Billing System,
основное приложение для управления и настройки биллинг-системы.



IP-адрес – уникальный идентификатор сетевого интерфейса. IP-адреса
традиционно записываются в виде четырёх десятичных чисел (от 0 до 255),
разделённых точками: 192.168.0.1. Expert Billing System поддерживает только
IPv4.



IP-пул – см. пул.



IPN (IP Network) – сеть, построенная на базе протокола IP, либо метод
доступа, основанный на предоставлении доступа устройствам с определенным
IP-адресом без процедуры аутентификации на RADIUS сервере.



IPN-действия – управление на сервере доступа (NAS) листами доступа для
пользователей с VPN-тарифами так же, как для пользователей IPN.



PPTP – Point-to-point Tunneling Protocol, туннелирующий протокол точка-точка,
позволяющий компьютеру устанавливать защищенное VPN-соединение с сервером за
счёт создания специального туннеля в стандартной, незащищённой, сети.



PPPOE – Point-to-Point Protocol over Ethernet, сетевой протокол передачи
PPP-кадров через сеть Ethernet. Предоставляет дополнительные возможности,
такие как аутентификация, сжатие, шифрование. PPPoE — это туннелирующий
протокол, позволяющий устанавливать защищенные VPN-соединения.



MAC-адрес – уникальный идентификатор для сетевого оборудования в компьютерных
сетях. В Expert Billing System поддерживается возможность привязки
пользователей к конкретным MAC-адресам.



Mikrotik RouterOS – популярная платформа, ОС на базе Linux, способная
превратить компьютер в маршрутизатор, сервер доступа, файрвол или другое
специализированное сетевое устройство. Expert Billing System по умолчанию
поддерживает серверы доступа на базе Mikrotik.



Netflow – протокол сбора сетевой статистики по IP-трафику, предложенный
компанией Cisco Systems. Маршрутизаторы Cisco генерируют поток netflow,
который передаётся на специальный узел – netflow collector. Netflow
используется в Expert Billing System для обработки информации об активности
пользователей.



SSH – сетевой протокол прикладного уровня, позволяющий производить удалённое
управление операционной системой и туннелирование TCP-соединений (например,
для передачи файлов). Позволяет безопасно передавать в незащищенной среде
практически любой другой сетевой протокол. В отличие от сходных по
функциональности telnet и rlogin шифрует весь трафик, включая передаваемые
пароли.



VPN –  виртуальная частная сеть (Virtual Private Network), сеть, созданная на
логическом уровне и работающая «поверх» другой сети (интернет, Ethernet).
Данные передаются по публичным сетям, но за счет шифрования достигается
безопасность виртуальных каналов передачи.



