Предлагаю первым делом интегрировать хелпдеск.
Основные моменты:
1. Хелпдеск должен быть доступен пользователю в его веб-кабинете на отдельной странице. Пользователи хелпдеска - это аккаунты людей в системе. Они хранятся в таблице billservice_account(поля username, password)
2. функционал хелпдеска на уровне неттинга
3. ДОлжно быть 2 вида администраторов: техники и администраторы. Техники могут только закрывать и уточнять заявки. Администраторы - весь доступный функционал. 
4. Функционал связанный с ведением тикетов по e-mail отключаем, если это требует серьёзных трудозатрат.
Администраторы и техники будут работать с хелпдеском на отдельной странице, автризовавшись по таблице billservice_systemuser
: там есть поля username, text_password и role
роль 0 - это администратор
роль 4 - техник
